Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-11-24 paper.tex
Typo fixed
Better layout
Figure updates, clarifications

\usepackage{pgfplots}
\usetikzlibrary{patterns}

@@

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
      x=2 cm, y=1 cm,
      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5
      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
      enlargelimits=0.05]
      \input{condextr-contours.tkz.tex}
      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
      \label{plot:boundaries}

@@

Согласно замечанию \ref{rem:kt-cond}, поскольку и целевая функция
(поскольку её матрица Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 &
    2\end{smallmatrix} \right)$ положительно определена), и
рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) обладают
свойством выпуклости, для точки $A$ условия Куна—Таккера являются
\emph{достаточными}, и она является точкой \emph{локального минимума}.
В то же время, для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера не являются
достаточными.

Проверим для точек $B$ и $C$ условия высших порядков.

@@

  Полученная форма очевидно больше нуля. Поскольку в $B$ значения
  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка теоремы
  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, а $B$ \emph{не} является точкой
  экстремума.

@@

  Действительно, из иллюстрации \ref{fig:cond-optim} видно, что любое
  сколь угодно малое допустимое перемещение из точки $C$ приводит к
  переходу с линии уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней.

  \begin{figure}[!h]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[
        xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
        enlargelimits=0.05]
        \input{condextr_zoom-contours.tkz.tex}
        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.15,0.3)};
        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Линии уровня функции $f(x) = (x_1+4)^2+(x_2-4)^2$ вблизи
      точки $C$}
    \label{fig:cond-optim}
  \end{figure}
\end{itemize}

>>>>

\usepackage{pgfplots}
\usetikzlibrary{patterns,arrows}

@@

\clearpage
\subsection{Практический пример}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
      enlargelimits=0.05]
      \input{condextr-contours.tkz.tex}
      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
      \label{plot:boundaries}

@@

Согласно замечанию \ref{rem:kt-cond}, поскольку и целевая функция
(поскольку её матрица Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 &
    2\end{smallmatrix} \right)$ положительно определена), и
рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) обладают
свойством выпуклости, для точки $A$ условия Куна—Таккера являются
\emph{достаточными}, и она является точкой \emph{локального минимума}.
Линии уровня функции $f(x)$, сходящиеся к $A$ на рисунке
\ref{fig:cond-optim}, служат дополнительным подтверждением этому.

В то же время, для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера не являются
достаточными. Воспользуемся для их исследования условиями высших
порядков.

@@

  Полученная форма очевидно больше нуля. Поскольку в $B$ значения
  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка теоремы
  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, так что $B$ \emph{не} является
  точкой экстремума.

@@

  Действительно, из рисунка \ref{fig:cond-optim-zoom} видно, что любое
  допустимое перемещение из точки $C$ приводит к переходу с линии
  уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
  \left(\begin{smallmatrix}\phantom{-}5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
  данной точке образует с границами области тупые углы, так что
  возможные направления, вдоль которых функция растёт быстрее всего,
  будут направлениями убывания.

  \begin{figure}[!h]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[grid=both,x=15cm,y=15cm,
        xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
        enlargelimits=0.05]
        \input{condextr_zoom-contours.tkz.tex}

        \coordinate (C) at (axis cs:1,0);

        \draw[blue,thick,arrows=-triangle 45] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Направление вектора градиента $f'(C)$, линии уровня
      функции $f(x) = (x_1+4)^2+(x_2-4)^2$ и границы $g_j(x)=0$ вблизи
      точки $C$}
    \label{fig:cond-optim-zoom}
  \end{figure}
\end{itemize}
